題目,答案,參考法條,法律關鍵字

一、 甲列乙為被告，起訴請求法院判命乙將 A 地交還甲，主張 A 地為甲所有，被乙無權占用，因而請求乙返還所有物。乙抗辯：甲已將 A 地出賣而交付丙，丙並將該地出賣而交付乙，故乙有權占有。
 (一)如甲於訴訟繫屬中將 A 地所有權移轉登記於丁，乙抗辯：甲已非 A 地之所有權人，無權請求乙返還該地。
 問：乙之抗辯有無理由，法院應如何裁判？ 
 
 (二)如法院認定乙所抗辯之有權占有屬實，判決甲敗訴，甲於該判決確定後將 A 地所有權移轉登記於戊。戊以乙無權占用其所有 A 地為由，起訴請求乙交還該地。乙抗辯：戊應受甲敗訴確定判決之既判力所拘束，不得就同一事件更行起訴。
 問：乙之抗辯有無理由，法院應如何裁判？ 
 
 命題意旨 傳統上民事訴訟法第 254 條與第 401 條之繼受人問題。然而，我對此許士宦老師有相當著名之既判力擴張之見解，建議考生如時間上允許，應加入許師之見解。 
 答題關鍵 本題之第二子題，同於於許士宦老師 99 年下學期之期末考題，是以筆者此處之解題係以許士宦老師之見解為主軸。
 
 ,(一)乙之抗辯無理由，法院續就實體為裁判。 
 1.當事人恆定原則，係訴訟標的之法律關係，雖於訴訟繫屬中移轉給第三人，不影響當事人地位，原告仍具有當事人適格。此按民事訴訟法第 254 條自有明文，訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。 
 2.有爭議者為訴訟標的之法律關係，應如何解釋之疑義，訴訟繫屬中受移轉登記之人，稱繼受人，該繼受人包含權利義務之繼受，尚無疑問，然本件係甲於訴訟繫屬中將 A 地所有權移轉予丙，屬於訴訟標的物之繼受，繼受人丙是否為此處之繼受人，存有疑義。 
 
 (1)按最高法院 61 年台再第 186 號判例，採債權、物權請求權區分說，認訴訟標的如係基於物權之請求時，因物權具有對世效與直接支配物之效力，是以，繼受人如僅繼受訴訟標的物時，第 254 條第 1 項解釋上包含此特定繼受人。復若以對人之債權關係為其訴訟標的，而如僅為受讓權利標的物之人，並未繼受該債權關係中之權利或義務，因債權僅具有相對效，第 254 條第 1 項之繼受人不包含之。 
 (2)然對此亦有採交付、返還區分說者，以所謂「返還請求」與「交付請求」作為區分之基礎，認為在訴訟標的法律關係為「返還請求」時，基於其背後物權力量之作用，「標的物」之繼受人應為特定繼受人；而在訴訟標的法律關係為「交付請求」時，背後則無物權力量，故此時標的物之繼受人則非特定繼受人，而為既判力所不及。 
 (3)亦有採既判力全面擴張之見解者，認為不論本訴訟標的之實體上權利屬性為何(物權或債權)、受讓系爭物之第三人是否善意、當事人之讓與係在基準前或後為之，法院所為確定判決之既判力均擴張及於該第三人。 
 
 3.本件，甲列乙為被告，請求乙返還所有物，係以民法第 767 條所有物返還請求權作為訴訟標的，然甲於訴訟繫屬中將訴訟標的物讓與丙，按前開最高法院 61 年台再字第 186 號判例之見解，所有物返還請求權為物權，是以，本案之繼受人丙係第 254 條第 1 項之繼受人。縱使採交付、返還區分說或既判力全面擴張說之見解，繼受人丙皆屬第 254 條第 1 項之繼受人。 
 4.綜上，甲移轉訴訟標的物予丙，又丙係第 254 條第 1 項之繼受人，按前開當事人恆定之原則，不影響當事人甲之原告當事人適格，故乙抗辯甲無權利為無理由，法院應敘就實體為裁判。 
 
 (二)乙之抗辯無理由，法院應為實體判決。 
 1.既判力係指確定判決之具有禁止反覆與禁止矛盾之作用。又既判力之主觀範圍者，按民事訴訟法第 401 條 規定第 1 項明文，確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。 
 2.本件，訴訟標的物係判決確定後，亦即既判力基準時後(言詞辯論終結時)讓與予戊，戊係否受判決效力所及為本件爭點。如採傳統學說立場，戊係既判力基準時點後受讓該訴訟標的物，自不受判決效力所及，亦得提起後訴。
 3.然對此有學者認為基準時後當事人始讓與系爭物情形，為維持法的安定性，受讓系爭物之第三人固受本訴訟之確定判決效力所及，惟其因受讓所取得之固有權益本不受該判決效力所遮斷，仍得在後訴訟為請求或主張，而享有程序權保障。
 
 (三)綜上，本文採取後說，基於戊已受程序保障之立場，戊應受甲敗訴判決之既判力拘束，但是由於戊受讓後取得之固有權限不受遮斷，戊仍得再訴，故乙之抗辯僅部份有理由，法院應容許戊再訴且為實體判決。
 
 ,,民法與民事訴訟法